# 인공지능 - 소개

> ### Index
>
> 1. 인공지능이란?
> 2. 인공지능의 기반 학문
> 3. 인공지능의 역사
> 4. 인공지능의 현재 수준
> 5. 요약

> ### 학습 목표
>
> 인공지능이 대단한 가치 있는 연구 주제인 이유를 설명하고, 인공지능이 과연 무엇인지 정의한다.

## 1. 인공지능이란?

인공지능(AI, Aritifical Intelligence)은 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력을 인공적으로 구현하려는 컴퓨터 과학의 세부분야 중 하나이다.

### 1-1. 발전 과정

과거에는 인간의 차별성인 **지능**이 어떻게 구현되는 것인지 연구하고 뇌에서 일어나는 반응인 **생각**이 어떻게 이루어져 있는지, 어떻게 형상화할 수 있는지 연구하였다.

현대에는 이를 기반으로 구축하고 어떻게 효율적으로 잘 학습하고 인지할 수 있을지 고민하며 구체적인 분야를 그려나간다.

### 1-2. 인공지능이란 무엇인가?

인공지능은 네 가지로 나눠서 정의할 수 있다.

|                      | 인간의 수행 능력 | 이상적 & 합리적 능력 |
| -------------------- | ---------------- | -------------------- |
| **사고 과정 & 추론** | 인간적 사고      | 합리적 사고          |
| **행동방식**         | 인간적 행위      | 합리적 행위          |

인간의 수행 능력은 **사람**에 대해 생각하여 어떻게 기계에 적용할 수 있을지 연구한다.
이상적 & 합리적인 능력은 **기계**에 대해 생각하여 어떻게 사람처럼 만들 수 있을지 연구한다.

인간적 사고는 마음을 가진 기계로서, 인간의 사고와 의사결정, 문제 풀기, 학습 등의 활동에 연관시킬 수 있는 활동들을 하는 자동화에 대한 연구이다.  
합리적 사고는 정신 능력 연구와 계산의 연구이다.  
인간적 행위는 사람이 지능적으로 수행해야 하는 기능을 하게 만드는 방법에 대한 연구이다.  
합리적 행위는 지능적 에이언트에 설계에 관한 연구로, 인공물의 지능적인 행동에 관련되어 있다.

#### 인간적 행위: 튜링 검사 접근 방식

튜링 검사 접근 방식이란, A와 B에게 같은 질문을 던져 답을 얻으면 C가 A와 B 중 어느 쪽이 사람인지 맞추는 것이다.

기계가 지능을 갖기 위해서는 단순히 인간처럼 행동해야 한다.

튜링 검사를 통과하기 위해 다음과 같은 능력이 필요하다 :

- 언어를 이용한 성공적인 의사소통을 위한 자연어 처리
- 알고 있는 또는 들은 것을 저장하기 위한 지식 표현
- 저장된 정보를 이용해서 질문에 다하고 새로운 결론을 도출하기 위한 자동 추론
- 새로운 상황에 적응하고 패턴들을 외삽(새로운 예측)하기 위한 기계 학습

하지만 튜링 검사를 통과했다고 모두 지능을 갖고 있는 것은 아니다. 튜링 검사를 위해 하드코딩을 하면 언제나 검사를 통과할 수 있기 때문이다.

이러한 튜링 검사를 보완하기 위해 완전 튜링 검사가 만들어졌다. 완전 튜링 검사에는 **Physical Interaction**이 추가되어 물체와 제스처를 인식하고 물체를 옮기는 것까지 검사한다.

완전 튜링 검사를 통과하기 위해 다음과 같은 능력이 필요하다 :

- 물체를 인식하기 위한 컴퓨터 시각
- 물체를 조작하고 이동하기 위한 로봇공학

검사에 필요한 여섯 분야는 인공지능의 대부분을 구성한다.
튜링 검사는 최초 검사 후 60년이나 유효성을 유지하였다.
지능에 깔린 원리를 연구하는 것이 더 중요하다.

#### 인간적 사고: 인지 모형화 접근방식

어떤 프로그램이 사람처럼 생각하는지 판정하려면, 사람이 어떤 식으로 생각하는지 알아내는 방법이 필요하다.

- 연구자가 스스로 사고 파악하기
- 실제 인간을 대상으로 하는 심리학 실험
- 뇌 영상 촬영을 통해 뇌 관찰

위 방법들은 사람을 중심으로 연구한다.

#### 합리적 사고: 사고의 법칙 접근방식

아리스토텔레스의 삼단논법은 옳은 전제가 주어진다면 항상 옳은 결론을 내는 논증 구조를 위한 패턴을 제공한다. 이러한 사고의 법칙이 정신의 작동을 관장한다고 간주한 학자들의 연구에 의해 논리학이라는 분야가 만들어졌다.

1965년, 논리학 표기법으로 서술된 그 어떤 문제도 원칙적으로 풀 수 있는 프로그램이 탄생했다. 하지만 원칙적으로 풀 수 있는 것과 실제로 푸는 것은 다르다.
또한 이 프로그램은 확실한 지식이 필요하나 현실 문제에는 확실한 지식이 없는 경우가 많다. 확률론이 대체 수단이 되었지만 지능적 행동은 산출할 수 없었다.

#### 합리적 행위: 합리적 에이전트 접근방식

에어전트는 뭔가를 수행하는 것으로, 컴퓨터 프로그램과는 다른다.
컴퓨터 에이전트는 자율적으로 작동하고, 자신의 환경을 인지하고, 장기간 행동을 유지하고, 변화에 적응하고, 목표를 만들고 추구해야 한다.  
합리적 에어전트는 최상의 결과(불확실성이 존재할 경우에는 기대할 수 있는 최상의 결과)를 내도록 행동한다.

최상위 결과는 목표 달성을 위한 결론을 논리적으로 추론하고 그 결론에 따라 행동하여 얻게 된다. 하지만 정확한 추론이 합리성의 전부는 아니다. 무의식적인 행동이 더 합리적일 때도 있다.

인공지능 분야는 옳은 일(구체적인 목표에 따라 다름)을 하는 에어전트의 연구와 구축에 초점을 맞춘다.

### 1-3. 이로운 기계

구체적인 목적을 달성하다고 무조건 좋은 기계는 아니다. 예를 들어 도박에서 승리를 목적으로 하는 기계는 성능은 좋다고 할 수 있지만 윤리적으로 올바르지 않다.  
기계의 목적을 달성하는 것이 아닌 인간의 목적을 추구해야 한다.

## 2. 인공지능의 기반 학문

철학, 수학, 경제학, 신경 과학, 심리학, 컴퓨터공학, 제어 이론과 인공 두뇌학, 언어학 등

- 경제학: 이익을 극대화하기 위한 의사결정 방법은 무엇인가?
- 심리학: 인간과 동물은 어떻게 생각하고 행동하는가?
- 컴퓨터공학: 효율적인 컴퓨터는 어떻게 구축할 것인가?
  - 메모리를 적게 쓰는 프로그램
  - 정확성 및 퍼포먼스가 좋은 프로그램
  - 속도가 빠른 프로그램

## 3. 인공지능의 역사

### 3-1. 인공지능의 태동기 (1943-1955)

인간적으로 인공지능으로 간주되는 최초의 연구결과는 mcCulloch 및 Pitts의 인공 뉴런 모형(1943)이다.  
각 뉴런은 켜져 있거나 꺼져 있는 스위치로 특징지어지는데, 각 스위치는 이웃 뉴런으로부터 자극을 충분한 횟수로 받으면 켜짐 상태가 된다.

마빈 민스키와 딘 에드먼즈는 1950년 최초의 신경망 컴퓨너인 SNARC를 제작했다.  
앨런 튜링은 1950년 논문 "Computing machinery and Intelligent"를 발표하였다. 논문에서는 튜링 기계, 기계 학습, 유전 알고리즘, 강화 학습을 소개하였다.  
성인의 정신을 흉내 내는 프로그램이 아닌 아이의 것을 흉내 내는 프로그램을 만드는 것이 어떨지 제안을 하였다.

### 3-2. 인공지능의 탄생 (1956)

존 매카시는 미국 연구자들이 자동기계 이론, 신경망, 인공지능 연구에 관심을 가지게 하고자 여러 연구자들을 설득하고 1956년 여름에 다트머스에서 워크숍을 조직했다.

### 3-3. 초기의 열광과 막대한 유산 (1952-1969)

인공지능의 초창기에는 제한적이나마 성공하였다. 지식인들은 "기계는 결코 𝓧를 할 수 없다"고 생각하였고, 인공지능 연구자들은 그런 𝓧들을 하나씩 시연하는 것으로 대응하였다.

_𝓧: 친절하고, 박학다식하고, 아름답고, 친근하고, 창의적이고, 유머 감각이 있고, 시시비비를 가리고, 실수를 저지르고, 사랑에 빠지고, 딸기와 크림을 즐기고, 누군가가 자신을 사랑하게 만들고, 경험에서 배우고, 단어를 적절히 사용하고, 자신만의 주관을 가지고, 사람만큼 행동이 다양하고, 정말로 새로운 뭔가를 한다._

### 3-4. 현실의 쓴 약 (1966-1973)

초기 시스템들은 더 다양한 문제들과 더 어려운 문제들을 해결하지 못했다. 작업과 해답, 해답에 필요한 알고리즘에 대한 분석이 없었고 인공지능이 풀고자 하는 여러 문제의 처리에서 불가능성을 보이며, 지능적 행동으로 생성하는 데 쓰인 기본 구조드르이 몇 가지 근본적인 한계를 보였다.

### 3-5. 전문가 시스템 (1969-1986)

인공지능 초창기 10년에 등장한 문제 풀이 연구의 핵심은 기초적인 추론 단계들을 연결해서 완전한 해를 찾아내려 하는 범용 검색 매커니즘이 탄생했다. 이는 범용적이긴 하지만 더 크고 어려운 문제 사례들로 규모를 확장하기 어려운 약한 방법이다.

어려운 문제를 풀려면 그 답을 이미 거의 알고 있어야 한다. 전문 지식을 사용하면 어려운 문제를 처리할 수 있다.

전문가 시스템인 Mycin은 450개의 규칙을 이용하여 일부 전문의 만큼이나 훌륭하고 신참 의사들보다 훨씬 나은 진단이 가능해졌다. 연구자들은 전문가들과의 방대한 인터뷰를 하여 규칙들을 하드코딩하여 도출했다.

### 3-6. 산업으로 성장한 인공지능 (1980-현재)

전반적으로 크게 성장한 인공지능 산업에는 전문가 시스템, 시각 시스템, 로봇, 그리고 그런 목적에 특화된 소프트웨어와 하드웨어를 구축하는 수백 개의 기업이 참여하였다.

이 후로 시스템 구축 및 유지의 어려움을 겪으며 인공지능의 겨울이 시작되었다.

### 3-7. 이후

- 1986~현재: 신경망의 귀환
- 1987~현재: 확률적 추론과 기계 학습
  - 하드코딩 ➡️ 기계 학습
- 2011~현재: 빅데이터
  - 대규모 데이터 처리
  - Unlabeled 데이터 처리
- 2011~현재: 심층 학습

  - 여러 층의 신경망 ➡️ 알파고

  ## 4. 인공지능의 현재 수준

  로봇 차량, 음성 인식, 자율적 계획 및 일정 수립, 기계번역, 음성인식, 추천 시스템, 게임 플레이, 이미지 이해, 의료, 기후학 등

  ## 5. 요약

  - 여러 연구자가 서로 다른 목표를 염두해 두고 인공지능에 접근
  - 접근 방식들은 초점이 사고인지 행동인지, 사람을 본뜨려는지 이상적인 기준을 만족하려는지 분류
  - 인공지능의 주된 초점이 합리적 행동이라는 관점을 견지
  - 이상적으로, 지능적 에이전트는 주어진 상황에서 가능한 최선의 행동을 취함
  - 이러한 관점으로 지능적인 에이전트를 구축하는 문제 탐구

---

학교 인공지능 강의를 듣고 정리한 내용
